[The Heir]
[El Heredero]
[Episode 15]
[Episodio 15]
Zhen.
Zhen.
Why have you come?
¿Por qué has venido?
I came to bring you something.
Vine a traerte algo.
This is from Seventh Grandmother for you.
Esto es de la Séptima Abuela para ti.
This... This is a box of pastries
Esto... Esto es una caja de pasteles
that Seventh Grandmother and I made together.
que la Séptima Abuela y yo hicimos juntas.
Please try some, Zhen.
Por favor, prueba un poco, Zhen.
Zhen, I was wrong.
Zhen, me equivoqué.
[To Zhen]
[A Zhen]
"Zhen,
"Zhen,
about what happened at the Li household some days ago,
sobre lo que sucedió en la casa de los Li hace unos días,
I know
Sé
you suffered a great grievance.
Usted sufrió una gran injusticia.
And yet I didn't stand up for you.
Y sin embargo, no te defendí.
That was my fault.
Fue culpa mía.
Now the Li family
Ahora la familia Li
faces troubles both within and without, and its members have become divided.
Se enfrenta a problemas tanto internos como externos, y sus miembros se han dividido.
I wanted to keep you,
Quería retenerte,
but despite my wishes, I was powerless to do so.
Pero a pesar de mis deseos, no pude hacerlo.
Regarding the stolen ink recipe,
Respecto a la receta de tinta robada,
I feel I have deeply wronged you.
Siento que te he hecho mucho daño.
Zhen,
Zhen,
from now on,
de aquí en adelante,
just feel free to do
Siéntete libre de hacerlo
as your heart desires.
Como tu corazón desee.
This is a small token from me.
Este es un pequeño detalle de mi parte.
You must accept it."
Debes aceptarlo.
Together with Mr. Fan's 10 chests of ink,
Junto con los 10 cofres de tinta del Sr. Fan,
the dividend from the ancient lacquer-soot ink comes to 800 taels.
El dividendo procedente de la antigua tinta de laca y hollín asciende a 800 taeles.
Once the money comes in,
Una vez que entra el dinero,
have it sent to my sister.
Que se lo envíen a mi hermana.
Yes.
Sí.
Master.
Maestro.
I hear that Miss Li Zhen
He oído que la señorita Li Zhen
has already rented a storefront on Sibao Street.
Ya ha alquilado un local comercial en la calle Sibao.
She truly has great determination and drive.
Ella realmente tiene una gran determinación y empuje.
But rent on Sibao Street
Pero el alquiler en la calle Sibao
isn't cheap.
no es barato.
She likely has little money left.
Probablemente le quede poco dinero.
Yes.
Sí.
It speaks to Miss Li Zhen's
Habla a la señorita Li Zhen
all-or-nothing determination!
¡Determinación de todo o nada!
She's every bit as brave as the soldiers
Ella es tan valiente como los soldados.
on the battlefield.
en el campo de batalla.
I've noticed something.
He notado algo.
You've been bringing up Miss Li Zhen quite a lot lately.
Últimamente has mencionado bastante a la señorita Li Zhen.
It's not that I keep bringing her up.
No es que yo la mencione constantemente.
Isn't it because you want to hear about her?
¿No es porque quieres oír hablar de ella?
Hey!
¡Ey!
Who said you could drink my tea?
¿Quién te dio permiso para beber mi té?
You didn't even pour me a cup.
Ni siquiera me serviste una taza.
That was the last sip!
¡Ese fue el último sorbo!
You little rascal.
¡Pequeño bribón!
Sibao Street...
Calle Sibao...
President Hu,
Presidente Hu,
is there something wrong with my document?
¿Hay algún problema con mi documento?
Or is it because my New Li's Ink Workshop
¿O será por mi taller de tinta New Li's?
doesn't meet the Literary Association's regulations?
¿No cumple con las normas de la Asociación Literaria?
Please say something!
¡Por favor, di algo!
If neither is the case,
Si ninguna de las dos situaciones se da,
why do you keep refusing to approve it?
¿Por qué sigues negándote a aprobarlo?
If it were anyone else,
Si fuera cualquier otra persona,
they would be helping strengthen the Huizhou ink industry,
Contribuirían a fortalecer la industria de la tinta de Huizhou.
and I would gladly approve it.
Y con mucho gusto lo aprobaría.
But Miss Li Zhen,
Pero la señorita Li Zhen,
throughout history,
a lo largo de la historia,
there has never been
nunca ha habido
a precedent for two ink workshops operating under the same surname.
un precedente para dos talleres de tinta que operan bajo el mismo apellido.
As long as Li Ink still stands,
Mientras Li Ink siga en pie,
it's absolutely impossible for you
es absolutamente imposible para ti
to establish your own ink business.
para establecer tu propio negocio de tintas.
President Hu, although my surname is still Li,
Presidente Hu, aunque mi apellido sigue siendo Li,
our Eighth Branch was expelled from the clan long ago.
Nuestra octava rama fue expulsada del clan hace mucho tiempo.
There's a written expulsion document to prove it.
Existe un documento escrito de expulsión que lo demuestra.
By law and by right,
Por ley y por derecho,
I'm no longer part of the Li family.
Ya no formo parte de la familia Li.
Li Ink runs its own business,
Li Ink gestiona su propio negocio,
and I'll run my New Li's Ink Workshop.
y yo impartiré mi taller de tinta New Li's Ink Workshop.
We have nothing to do with each other.
No tenemos nada que ver el uno con el otro.
But Li Ink is,
Pero Li Ink es,
after all, the foremost of the four major ink-makers
Después de todo, el principal de los cuatro grandes fabricantes de tinta
in the Huizhou ink industry.
en la industria de la tinta de Huizhou.
The association
La asociación
must consider Li Ink's standing.
Hay que tener en cuenta la posición de Li Ink.
Miss Li Zhen,
Señorita Li Zhen,
if you truly wish to open an ink workshop,
Si realmente deseas abrir un taller de tinta,
you will need Li Ink's approval.
Necesitarás la aprobación de Li Ink.
Only then can I, as the president,
Solo entonces podré yo, como presidente,
make any exception.
hacer cualquier excepción.
Was it you who went to the Literary Association just now?
¿Fuiste tú quien fue a la Asociación Literaria hace un momento?
You stopped the association
Usted detuvo la asociación
from approving my New Li's Ink Workshop, didn't you?
¿Aprobaste mi taller de tinta New Li's, verdad?
If you don't explain yourself clearly today,
Si no te explicas con claridad hoy,
you are not going anywhere!
¡No vas a ir a ninguna parte!
Li Ink, a century-old establishment
Li Ink, un establecimiento centenario
and the orthodox lineage of Hui Ink.
y el linaje ortodoxo de Hui Ink.
How could we allow a mere brat like you
¿Cómo podríamos permitir que un simple mocoso como tú...?
to go off and start your own New Li Ink business?
¿ Te animas a emprender tu propio negocio de New Li Ink?
Before, when Seventh Grandmother wanted to renew the contract with me,
Antes, cuando la Séptima Abuela quiso renovar el contrato conmigo,
you people immediately started gossiping,
Ustedes inmediatamente comenzaron a chismorrear,
saying that I, an outsider,
diciendo que yo, un forastero,
wanted to seize your assets and power.
Querían apoderarse de tus bienes y tu poder.
Fine.
Bien.
I refuse to be counted as part of your family
Me niego a ser considerado parte de tu familia.
and wish to open my own ink workshop—
y deseo abrir mi propio taller de tinta.
that should satisfy you, shouldn't it?
Eso debería ser suficiente para ti, ¿no?
But now you say,
Pero ahora dices,
with the same family name,
con el mismo apellido,
there's no way I can open a second ink workshop.
No hay manera de que pueda abrir un segundo taller de tinta.
You people want it both ways, saying whatever suits you.
Ustedes quieren tenerlo todo, diciendo lo que les conviene.
Who exactly is the one being unreasonable here?
¿Quién es exactamente el que está siendo irracional aquí?
I won't waste my breath
No voy a malgastar mi aliento
arguing with you here.
Estoy discutiendo contigo aquí.
Let me make the thing clear today—
Permítanme aclarar esto hoy...
Li Zhen,
Li Zhen,
if you think you can establish another ink workshop,
Si crees que puedes establecer otro taller de tinta,
dream on.
Sigue soñando.
If you insist on having your own way,
Si insistes en hacer las cosas a tu manera,
don't blame me for bringing out the Founder's Black Banner again
No me culpen por sacar de nuevo el Estandarte Negro del Fundador
and invoking our Founding Master to pass judgment...
y revocando a nuestro Maestro Fundador para que emita su juicio...
The Founder's Black Banner again, huh?
¿Otra vez el Estandarte Negro del Fundador, eh?
Listen up,
Escucha,
I've already been expelled from the clan.
Ya me han expulsado del clan.
I'm not afraid of your Black Banner whatsoever.
No le tengo miedo a tu Estandarte Negro en absoluto.
I'll just say one thing—
Solo diré una cosa...
whether you, Li Jingdong,
Ya sea usted, Li Jingdong,
or your Li Ink
o tu Li Ink
ever give your approval or not,
alguna vez des tu aprobación o no,
I am opening New Li's Ink Workshop
Voy a inaugurar el Taller de Tinta de New Li.
no matter what!
¡Pase lo que pase!
[Songtan Manor]
[Mansión Songtan]
[Ink Workshop Application]
[Solicitud para Taller de Tinta]
Miss Li Zhen,
Señorita Li Zhen,
you want me to step in
¿Quieres que intervenga?
and have the Literary Association approve your New Li's Ink Workshop?
¿Y lograr que la Asociación Literaria apruebe tu taller New Li's Ink?
That's quite a bold request.
Esa es una petición bastante audaz.
Isn't it because of the stolen ink recipe
¿No será por la receta de tinta robada?
that you've harbored a grudge against the Li family?
¿Que has albergado rencor contra la familia Li?
So,
Entonces,
you want to open New Li's Ink Workshop
Quieres abrir el Taller de Tinta de New Li
to take on the Li family directly—
enfrentarse directamente a la familia Li—
am I right?
¿Tengo razón?
Lord Yan,
Señor Yan,
it's true that I want to vent
Es cierto que quiero desahogarme.
the indignation in my heart
la indignación en mi corazón
by starting my own ink workshop.
iniciando mi propio taller de tinta.
But I am no narrow-minded person.
Pero no soy una persona de mente cerrada.
In fact, since I started recreating the ancient lacquer-soot ink,
De hecho, desde que comencé a recrear la antigua tinta de hollín de laca,
I've harbored a deeper aspiration—
He albergado una aspiración más profunda...
I wish to contribute what little strength I have
Deseo aportar la poca fuerza que tengo.
to the advancement of our Huizhou ink industry!
¡Por el progreso de nuestra industria de tintas de Huizhou!
So I sincerely ask Your Lordship to grant me this opportunity.
Por lo tanto, le pido sinceramente a Su Señoría que me conceda esta oportunidad.
Grant you an opportunity?
¿Te concedo una oportunidad?
But
Pero
as the Ink Affairs Official,
como funcionario de Asuntos de Tinta,
I supervise the selection of Tribute Ink—
Superviso la selección de Tribute Ink—
I serve the imperial court.
Estoy al servicio de la corte imperial.
Not to help a young woman like you
No para ayudar a una joven como tú.
realize some personal ambition.
realizar alguna ambición personal.
My Lord, that's not quite fair to say.
Señoría, eso no es del todo justo.
When I recreated the ancient lacquer-soot ink,
Cuando recreé la antigua tinta de hollín de laca,
wouldn't that also have helped ease your burdens?
¿Eso no habría ayudado también a aliviar tus cargas?
I could do so before, I can do so now,
Podía hacerlo antes, puedo hacerlo ahora,
and I certainly can do so again in the future.
Y sin duda puedo volver a hacerlo en el futuro.
What a bold spirit.
¡Qué espíritu tan valiente!
But no matter how bold your spirit,
Pero no importa cuán valiente sea tu espíritu,
it's of no use
no sirve para nada
to me.
a mí.
I only care about results.
Solo me importan los resultados.
Without the help of the Li family
Sin la ayuda de la familia Li
or Eighth Master Li's support,
o el apoyo del Octavo Maestro Li,
what do you have to compete against
¿Con qué tienes que competir?
Li Ink or Chen Ink?
¿Li Ink o Chen Ink?
And how will you realize those lofty ambitions of yours?
¿Y cómo piensas hacer realidad esas elevadas ambiciones tuyas?
You haven't fully thought this through, have you?
No lo has pensado bien, ¿verdad?
Alright.
Está bien.
Go back and think it through.
Vuelve atrás y piénsalo bien.
When you've figured it out,
Cuando lo hayas resuelto,
come back and speak with me again.
Vuelve y habla conmigo otra vez.
All of you, out! Get out!
¡Todos fuera! ¡Fuera!
You charlatans!
¡Sois unos charlatanes!
You're all charlatans!
¡Sois todos unos charlatanes!
My child! My child!
¡Hijo mío! ¡Hijo mío!
My child, don't get so worked up!
¡Hijo mío, no te alteres tanto!
You mustn't agitate yourself.
No debes alterarte.
It will only worsen your condition.
Eso solo empeorará tu estado.
Father,
Padre,
none of them are genuinely trying to cure me!
¡Ninguno de ellos está intentando curarme de verdad!
Don't say that.
No digas eso.
Don't worry.
No te preocupes.
I'll search the entire realm for the finest physicians
Buscaré en todo el reino a los mejores médicos.
to cure your illness.
para curar tu enfermedad.
Go back and rest. Let's go.
Vuelve y descansa. Vamos.
I don't want to rest!
¡No quiero descansar!
I... I want to go out!
Yo... ¡Quiero salir!
Zhen, why do you seem so down?
Zhen, ¿por qué pareces tan decaída?
Are you still thinking about Miss Yan?
¿Sigues pensando en la señorita Yan?
When I came back today,
Cuando regresé hoy,
I asked Physician Huang about her.
Le pregunté al doctor Huang sobre ella.
He told me
Él me lo dijo
Miss Yan's illness
La enfermedad de la señorita Yan
has remained uncured for over 10 years.
Ha permanecido sin curar durante más de 10 años.
Just imagine the hardship
Imagínese las dificultades
she must have endured all these years.
Ella debe haber soportado todos estos años.
Yes.
Sí.
Zhen,
Zhen,
unfortunately, we are not physicians.
Lamentablemente, no somos médicos.
There is little we can do for her.
Poco podemos hacer por ella.
Hua'er, do you remember when we were little,
Hua'er, ¿te acuerdas cuando éramos pequeños?
every time I went out to play,
cada vez que salía a jugar,
I'd come back covered in injuries?
¿Volvería cubierto de heridas?
And then my father, for my sake,
Y entonces mi padre, por mi bien,
searched through all of Li Ink's ancient texts for me.
Buscó por mí en todos los textos antiguos de Li Ink.
Finally,
Finalmente,
he created
él creó
a medicinal rouge ink.
una tinta colorete medicinal.
I remember now.
Ahora lo recuerdo.
You treasured that rouge ink
Atesorabas esa tinta roja.
so much.
mucho.
Only when I was hurt
Solo cuando me lastimaron
would you let me use even the tiniest bit.
¿Me dejarías usar aunque sea una pizca?
Was it that one?
¿Era ese?
Yes.
Sí.
My father said at that time
Mi padre dijo en ese momento
that the medicinal rouge ink
que la tinta colorete medicinal
was only his initial experiment.
Ese fue solo su experimento inicial.
What he truly wanted to create
Lo que realmente quería crear
was a medicinal ink capable of treating sores
era una tinta medicinal capaz de tratar llagas
and stubborn ailments—Nine-Treasure Ink.
y dolencias persistentes: Tinta de Nueve Tesoros.
If such an ink truly existed,
Si tal tinta existiera realmente,
perhaps we really could cure Miss Yan,
tal vez realmente podríamos curar a la señorita Yan,
right?
¿bien?
That's exactly what I've been thinking.
Eso es exactamente lo que he estado pensando.
Today, Lord Yan asked me at his manor
Hoy, Lord Yan me preguntó en su mansión
what my New Li's Ink Workshop
lo que mi nuevo taller de tinta de Li
would rely on to establish itself
dependería de establecerse
and what kind of ink I'd sell.
y qué tipo de tinta vendería.
I thought about it.
Lo pensé.
Although I recreated the ancient lacquer-soot ink,
Aunque recreé la antigua tinta de hollín de laca,
compared to the precious inks
comparado con las preciosas tintas
passed down through Chen Ink and Li Ink,
transmitido a través de Chen Ink y Li Ink,
it still pales in significance.
Aun así, su importancia es mínima.
But if I take another path
Pero si tomo otro camino
and create the Nine-Treasure Ink
y crear la tinta de los nueve tesoros
my father once talked about,
Mi padre habló una vez de,
firstly, I can cure
En primer lugar, puedo curar
patients like Miss Yan;
pacientes como la señorita Yan;
secondly, I can avoid direct confrontation
En segundo lugar, puedo evitar la confrontación directa.
and build my name upon medicinal ink.
y forjar mi nombre con tinta medicinal.
And most importantly,
Y lo más importante,
if I truly succeed in creating this treasured ink
Si realmente logro crear esta preciada tinta
and curing Miss Yan,
y curando a la señorita Yan,
don't you think Lord Yan would finally
¿No crees que Lord Yan finalmente...?
step in and allow us to open the New Li's Ink Workshop?
¿Nos dejas entrar y nos permites inaugurar el nuevo taller de tinta de Li?
You're right.
Tienes razón.
Then, Zhen, let us get started at once!
¡Entonces, Zhen, comencemos de inmediato!
No need to be so hasty.
No hay necesidad de apresurarse tanto.
This is just my preliminary plan.
Este es solo mi plan preliminar.
We must proceed step by step.
Debemos proceder paso a paso.
But I think your plan is excellent!
¡Pero creo que tu plan es excelente!
How is Li Ink Workshop doing?
¿Cómo le va a Li Ink Workshop?
[Yihousheng]
[Yihousheng]
You mean Miss Li Zhen?
¿Te refieres a la señorita Li Zhen?
She's been having a hard time these past few days.
Lo ha estado pasando mal estos últimos días.
I heard Eighth Master Li didn't agree to her opening the New Li's Ink Workshop
Oí que el Octavo Maestro Li no estaba de acuerdo con que ella abriera el Taller de Tinta de los Nuevos Li.
and left She County in a fit of anger.
y abandonó el condado de She en un ataque de ira.
He went to...
Él fue a...
He went to Wuyuan.
Fue a Wuyuan.
I was asking about Li Ink,
Estaba preguntando sobre Li Ink,
not New Li Ink.
No es New Li Ink.
Isn't Miss Li Zhen part of the Li family?
¿Acaso la señorita Li Zhen no forma parte de la familia Li?
Above her stands Li Ink.
Sobre ella se encuentra Li Ink.
The Literary Association, out of deference to the Li family's standing,
La Asociación Literaria, por deferencia a la posición de la familia Li,
refuses to recognize New Li's Ink Workshop
Se niega a reconocer el Taller de Tinta de New Li.
and has withheld its approval.
y ha denegado su aprobación.
I think she must be
Creo que debe ser
at her wit's end over this matter right now.
Está completamente desesperada con este asunto.
Well then,
Bueno, entonces,
take out 100 taels
sacar 100 taeles
and accompany me to New Li's Ink Workshop.
y acompáñame al taller de tinta de New Li.
Master,
Maestro,
a-are you really going to invest in New Li's Ink Workshop?
¿De verdad vas a invertir en el taller de tinta de New Li?
What's wrong with that?
¿Qué tiene de malo eso?
One hundred taels is nothing to me.
Cien taeles no son nada para mí.
There's no harm in spreading your bets
No hay nada de malo en diversificar tus apuestas.
across more promising ventures.
en proyectos más prometedores.
Let's go.
Vamos.
Master Qi, I cannot accept
Maestro Qi, no puedo aceptarlo
your money.
tu dinero.
You think it's too little?
¿Crees que es muy poco?
It's not about the amount
No se trata de la cantidad
but the timing.
pero el momento.
Timing?
¿Momento?
You're opening your own ink workshop now,
Ahora estás abriendo tu propio taller de tinta,
which is exactly when you need money.
Que es precisamente cuando necesitas dinero.
Besides, with me behind you,
Además, conmigo detrás de ti,
maybe the Literary Association would be less inclined to give you a hard time.
Quizás la Asociación Literaria estaría menos dispuesta a ponerte las cosas difíciles.
So why do you say the timing is wrong?
Entonces, ¿por qué dices que el momento no es el adecuado?
Precisely because I need money,
Precisamente porque necesito dinero,
I must be even more cautious.
Debo ser aún más cauteloso.
To be honest with you,
Para serte honesto,
I wanted to open my own ink workshop
Quería abrir mi propio taller de tinta.
just so I would no longer be constrained by others.
simplemente para no estar más condicionado por los demás.
So,
Entonces,
you suddenly offer me so much money today
De repente me ofreces muchísimo dinero hoy.
without specifying the profit-sharing terms
sin especificar los términos de participación en las ganancias.
or your plans for the workshop.
o sus planes para el taller.
Honestly,
Honestamente,
it makes me
me hace
deeply uneasy.
profundamente inquieto.
Miss Li Zhen,
Señorita Li Zhen,
you're in need of money now,
Necesitas dinero ahora,
and I'm simply offering timely help.
Y simplemente estoy ofreciendo ayuda oportuna.
How did you make me sound like
¿Cómo me hiciste sonar como...?
a predator taking advantage of
un depredador que se aprovecha de
your misfortune?
¿Tu desgracia?
In any case,
En todo caso,
I absolutely cannot accept this money.
No puedo aceptar este dinero bajo ningún concepto.
So, Miss Li Zhen,
Entonces, señorita Li Zhen,
are you really rejecting me outright?
¿De verdad me estás rechazando rotundamente?
I'm turning you down today,
Hoy te rechazo.
but who can say what the future holds?
¿Pero quién puede decir qué nos depara el futuro?
Master Qi,
Maestro Qi,
I have confidence in my New Li Ink.
Tengo confianza en mi New Li Ink.
Not only do I want to use my own strength
No solo quiero usar mi propia fuerza
to start the ink workshop,
para comenzar el taller de tinta,
but in the future, I'll openly and honestly
pero en el futuro, lo haré abierta y honestamente
compete with Li Ink.
competir con Li Ink.
Perhaps one day,
Quizás algún día,
I'll surpass Li Ink!
¡Superaré a Li Ink!
When that time comes,
Cuando llegue ese momento,
I'll invite you to my ink workshop again.
Te invitaré de nuevo a mi taller de tinta.
We can sit down together
Podemos sentarnos juntos
and discuss things properly. How about that?
y discutir las cosas adecuadamente. ¿Qué te parece?
And what if, by that day,
¿Y si, para ese día,
I've lost interest?
¿He perdido el interés?
Since I've decided to open an ink workshop,
Desde que decidí abrir un taller de tinta,
I certainly won't disappoint you.
Desde luego, no te decepcionaré.
Good.
Bien.
Xiao Qi, take the money back.
Xiao Qi, recupera el dinero.
Congratulations, Brother.
Felicidades, hermano.
[Qingfeng Pavilion]
[Pabellón Qingfeng]
Your eye for talent has proven itself.
Tu buen ojo para el talento ha quedado demostrado.
You struck gold with the ancient lacquer-soot ink.
Has dado en el clavo con esa antigua tinta de hollín de laca.
Barely off the ground and already yielding handsome returns.
Apenas ha despegado y ya está generando atractivos beneficios.
Thank you, Sister.
Gracias, hermana.
All of this was within my calculations.
Todo esto estaba dentro de mis cálculos.
What a waste of good tea.
Qué desperdicio de buen té.
I'm a fugitive stripped even of the right to my own name.
Soy un fugitivo despojado incluso del derecho a mi propio nombre.
How can I be particular about anything?
¿Cómo puedo ser exigente con algo?
The dividends from Li Ink
Los dividendos de Li Ink
are better than expected.
son mejores de lo esperado.
What are your plans next?
¿Cuáles son tus planes a continuación?
In my opinion...
En mi opinión...
we should continue investing
Debemos seguir invirtiendo
and build long-term cooperation.
y construir una cooperación a largo plazo.
Sister,
Hermana,
you should continue
deberías continuar
to keep the account books for me.
para que lleve la contabilidad por mí.
But I hope you can
Pero espero que puedas
set aside 30% of the dividends for me.
Reserva el 30% de los dividendos para mí.
I have a use for it.
Tengo una utilidad para ello.
You've set your sights on some other business venture?
¿Has puesto tus ojos en algún otro proyecto empresarial?
I want to reserve that money
Quiero reservar ese dinero
to invest in New Li Ink.
invertir en New Li Ink.
How so?
¿Cómo es eso?
Originally,
Originalmente,
I planned to invest the money
Planeaba invertir el dinero
in several major ink workshops.
en varios talleres de tinta importantes.
But the other day,
Pero el otro día,
Li Zhen said something to me.
Li Zhen me dijo algo.
She said she wanted to use her ink
Dijo que quería usar su tinta.
to compete with Li Ink,
para competir con Li Ink,
that perhaps one day,
que tal vez algún día,
her New Li Ink might defeat Li Ink.
Su nueva Li Ink podría derrotar a Li Ink.
What ambition!
¡Qué ambición!
Indeed.
En efecto.
Not only is her ambition great,
No solo su ambición es grande,
but her appetite is just as large.
pero su apetito es igual de grande.
When I talked to her
Cuando hablé con ella
about investing the other day,
sobre inversiones el otro día,
she actually declined.
En realidad, ella se negó.
Looks like Li Zhen
Parece Li Zhen
has her own principles and way of doing things.
Tiene sus propios principios y su propia manera de hacer las cosas.
Hearing you describe her like this,
Al oírte describirla así,
I'd actually like to meet this girl.
Me gustaría conocer a esta chica.
The three upper, three middle, and three lower herbs
Las tres hierbas superiores, las tres medias y las tres inferiores
stand foremost among all ingredients, together constituting the Nine Treasures.
Destacan por encima de todos los demás ingredientes, constituyendo juntos los Nueve Tesoros.
These "three lower herbs"
Estas "tres hierbas inferiores"
should refer to
debe referirse a
ground-level herbs like kochia fruit and dictamnus bark.
Hierbas a nivel del suelo como el fruto de la kochia y la corteza de dictamnus.
That's right.
Así es.
Those must be the ones.
Esos deben ser.
And the "three middle herbs" may be
Y las "tres hierbas del medio" pueden ser
the internal organs of pigs, sheep, or sea creatures?
¿Los órganos internos de cerdos, ovejas o criaturas marinas?
But what on earth are the "three upper herbs"?
Pero, ¿qué son exactamente las "tres hierbas superiores"?
What do you want?
¿Qué deseas?
Come on.
Vamos.
Escort Li Zhen out.
Acompañen a Li Zhen a la salida.
I'd like to see who dares!
¡Me gustaría ver quién se atreve!
Li Jingdong, what on earth do you want?
Li Jingdong, ¿qué demonios quieres?
Li Zhen,
Li Zhen,
since you've decided to establish your own workshop,
puesto que has decidido establecer tu propio taller,
the Li family
la familia Li
will not allow you to take advantage of us in the slightest.
No permitiremos que se aprovechen de nosotros en lo más mínimo.
Starting today,
A partir de hoy,
I'm taking back this ink workshop.
Voy a retomar este taller de tinta.
Uncle Jingdong,
Tío Jingdong,
this was an abandoned ink workshop of Li family.
Este era un taller de tinta abandonado perteneciente a la familia Li.
Seventh Grandmother permitted Zhen to use it.
La Séptima Abuela le permitió a Zhen usarlo.
If it is to be taken back,
Si se va a retirar,
she should be the one to come tell Zhen herself.
Ella debería ser quien viniera a decírselo personalmente a Zhen.
Yes, Master.
Sí, Maestro.
We'd better tell Old Madam.
Será mejor que se lo digamos a la vieja señora.
Do I need you to teach me how to handle things?
¿Necesito que me enseñes a manejar las cosas?
Wang Hua'er, I'm telling you,
Wang Hua'er, te lo digo,
I am now the Master of Li Ink.
Ahora soy el Maestro de la Tinta Li.
You'd better remember
Será mejor que lo recuerdes
who your own kin are.
quiénes son tus propios parientes.
What?
¿Qué?
You're not moving?
¿No te vas a mover?
Come on, you guys.
Vamos, chicos.
Help her along.
Ayúdala.
Do it!
¡Hazlo!
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
These are my medicinal ingredients!
¡Estos son mis ingredientes medicinales!
Let go!
¡Déjalo ir!
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Don't touch it!
¡No lo toques!
Give it to me.
Dámelo.
You can't take it!
¡No puedes soportarlo!
These are my medicinal ingredients!
¡Estos son mis ingredientes medicinales!
Give them back to me!
¡Devuélvemelos!
You lot!
¡Ustedes!
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Return her
Devuélvela
medicinal herbs to her.
hierbas medicinales para ella.
You lot, keep your eyes open—
¡Ustedes, mantengan los ojos bien abiertos!
take everything belonging to the Li family
Llévate todo lo que pertenece a la familia Li.
back to our ink workshop.
De vuelta a nuestro taller de tinta.
Fine!
¡Bien!
I can move out!
¡Puedo mudarme!
But many tools here
Pero aquí hay muchas herramientas
were made by my grandfather,
fueron hechas por mi abuelo,
and some others
y algunos otros
were bought piece by piece
fueron comprados pieza por pieza
by my brother and my mother!
¡Por mi hermano y mi madre!
You can force me to leave.
Puedes obligarme a irme.
But don't you even think of taking
Pero ni se te ocurra tomar
any of my family's things!
¡Cualquier cosa de mi familia!
Fine.
Bien.
The Li family has no use for your things anyway.
De todas formas, a la familia Li no le sirven tus cosas.
Take them and go.
Tómalos y vete.
Hua'er,
Hua'er,
don't just stand there.
No te quedes ahí parado.
Go home.
Ir a casa.
♪ Rain is the burden clouds can no longer bear ♪
♪ La lluvia es la carga que las nubes ya no pueden soportar ♪
♪ Falling where love and hate intertwine ♪
♪ Cayendo donde el amor y el odio se entrelazan ♪
Girl, do you not know how to drive a cart?
Niña, ¿no sabes conducir un carrito?
Look, the rain is getting heavier.
Mira, la lluvia está arreciando.
♪ I can't rid myself of this hatred ♪
♪ No puedo librarme de este odio ♪
I'm in a hurry to finish work and go home.
Tengo prisa por terminar el trabajo e irme a casa.
Don't block the road with your cart.
No bloquees la carretera con tu carrito.
♪ It neither fades nor remains hidden ♪
♪ Ni se desvanece ni permanece oculto ♪
Hurry and move it aside.
Date prisa y apártalo.
♪ Regret is a wound time cannot heal ♪
♪ El arrepentimiento es una herida que el tiempo no puede curar ♪
♪ Once aflame, now chilled ♪
♪ Antes en llamas, ahora enfriado ♪
♪ You're the unreachable love I pursue ♪
♪ Eres el amor inalcanzable que persigo ♪
Go.
Ir.
Go!
¡Ir!
♪ I long for you in my heart, yet I dare not forget you ♪
♪ Te anhelo en mi corazón, pero no me atrevo a olvidarte ♪
♪ Who's to blame, and who remains caught in endless cycles of love and hate? ♪
♪ ¿Quién tiene la culpa y quién permanece atrapado en ciclos interminables de amor y odio? ♪
♪ I have no regrets about this hatred ♪
♪ No me arrepiento de este odio ♪
♪ As close as kin, yet as distant as strangers ♪
♪ Tan cercanos como parientes, pero tan distantes como extraños ♪
♪ Who bears the guilt in love? ♪
♪ ¿Quién carga con la culpa en el amor? ♪
♪ We cast love aside, leaving our hearts in pieces ♪
♪ Dejamos el amor de lado, dejando nuestros corazones hechos pedazos ♪
♪ Is it wrong or right? ♪
♪ ¿Está bien o mal? ♪
♪ Standing at opposite ends ♪
♪ De pie en extremos opuestos ♪
♪ We can only face each other in silence ♪
♪ Solo podemos mirarnos a los ojos en silencio ♪
♪ Who's sober, who's drunk, and who holds back from trying to mend it? ♪
♪ ¿Quién está sobrio, quién está borracho y quién se abstiene de intentar arreglarlo? ♪
♪ Reason forces us back ♪
♪ La razón nos obliga a retroceder ♪
♪ When defenses fall, who is left more broken? ♪
♪ Cuando las defensas caen, ¿quién queda más destrozado? ♪
♪ Why keep chasing it? ♪
♪ ¿Por qué seguir persiguiéndolo? ♪
♪ Half bright, half dim— an unfinished, imperfect kind of beauty ♪
♪ Mitad brillante, mitad tenue: una belleza inacabada e imperfecta ♪
Mother?
¿Madre?
Why are you here?
¿Por qué estás aquí?
♪ How should we end this? ♪
♪ ¿Cómo deberíamos terminar esto? ♪
♪ I stare through hope and drifting haze, tears in my eyes ♪
♪ Miro a través de la esperanza y la bruma que se disipa, con lágrimas en los ojos ♪
Mother...
Madre...
♪ Lost and unsure where to go ♪
♪ Perdido y sin saber adónde ir ♪
Let's go.
Vamos.
Let's go home.
Vámonos a casa.
♪ I stare through hope and drifting haze, tears in my eyes ♪
♪ Miro a través de la esperanza y la bruma que se disipa, con lágrimas en los ojos ♪
♪ Lost and unsure where to go ♪
♪ Perdido y sin saber adónde ir ♪
Mother...
Madre...
These past few days,
En los últimos días,
you've been either making ink at the workshop
o has estado haciendo tinta en el taller
or cooped up in your room,
o encerrado en tu habitación,
not even stopping to eat.
ni siquiera paraban para comer.
At home,
En casa,
it's often just me by myself.
A menudo estoy solo.
I cooked some food,
Cociné algo de comida,
but I can never finish it.
pero nunca puedo terminarlo.
Mother,
Madre,
it's my fault.
Es mi culpa.
Silly girl,
Niña tonta,
why are you apologizing to me?
¿Por qué me pides disculpas?
I've watched you grow up.
Te he visto crecer.
Even if you say nothing,
Aunque no digas nada,
I still know what's
Todavía sé lo que es
in your heart.
en tu corazón.
You're thinking
Estás pensando
of creating the ink as soon as possible
de crear la tinta lo antes posible
so you can prove yourself to your grandfather,
para que puedas demostrarle tu valía a tu abuelo,
right?
¿bien?
But everything
Pero todo
must follow its proper course.
debe seguir su curso adecuado.
If you keep pushing yourself like this,
Si sigues esforzándote así,
your body won't be able to take it.
Tu cuerpo no podrá soportarlo.
Conserve your strength, eat properly,
Conserva tus fuerzas, come bien,
and work on the ink step by step.
y trabajar en la tinta paso a paso.
You must listen to what I say.
Debes escuchar lo que te digo.
Do you hear me?
¿Me oyes?
Come on.
Vamos.
Tell me,
Dime,
what kind of ink does Owner Li of
¿Qué tipo de tinta usa Owner Li?
our New Li's Ink Workshop really want to make?
¿Nuestro nuevo taller de tinta Li realmente quiere hacerlo?
Mother,
Madre,
do you remember
Te acuerdas
that rouge ink Father made for me?
¿Esa tinta roja que mi padre me hizo?
What I want to create
Lo que quiero crear
is a kind of medicinal ink like that,
es una especie de tinta medicinal como esa,
called Nine-Treasure Ink.
llamada Tinta de Nueve Tesoros.
Father also researched it before.
Mi padre también lo investigó antes.
But this ink
Pero esta tinta
has been lost for nearly 100 years.
Se ha perdido hace casi 100 años.
There are only some vague
Solo hay algunos vagos
and unclear records of it in the "Ink Chronicles."
y registros poco claros al respecto en las "Crónicas de tinta".
References to "three upper, three middle, and three lower herbs,"
Referencias a "tres hierbas superiores, tres medias y tres inferiores",
along with a few ingredients
junto con algunos ingredientes
I still can't figure out.
Todavía no lo entiendo.
Mother,
Madre,
the ancients are really something.
Los antiguos son realmente algo especial.
Since they decided to write a book
Desde que decidieron escribir un libro
to pass down the ink-making methods and recipes,
transmitir los métodos y recetas para la elaboración de tinta,
why couldn't they just write plainly and clearly?
¿Por qué no podían simplemente escribir de forma sencilla y clara?
Just think of how many fine inks
Piensa en cuántas tintas finas
have been lost to obscurity because of it.
han caído en el olvido por ello.
You know,
Sabes,
this "three upper, three middle, and three lower herbs"—
estas "tres hierbas superiores, tres medias y tres inferiores"—
all that cryptic talk—
toda esa charla críptica...
your father actually muttered about it
Tu padre murmuró algo al respecto.
to me for a good while back in the day.
Para mí, hace bastante tiempo.
Really?
¿En realidad?
Really.
En realidad.
Mother,
Madre,
did Father tell you at that time
¿Te lo dijo papá en ese momento?
what these "three upper herbs" are?
¿Cuáles son estas "tres hierbas superiores"?
Now you think of asking me?
¿Ahora piensas preguntarme?
Oh, you.
Oh, tú.
If you'd told me earlier,
Si me lo hubieras dicho antes,
I would've given it to you long ago.
Te lo habría dado hace mucho tiempo.
Wait here.
Espera aquí.
Where is it?
¿Dónde está?
Here.
Aquí.
Thank you, Mother.
Gracias, mamá.
Your father had the habit of
Tu padre tenía la costumbre de
jotting things down the moment they occurred to him.
Anotaba las cosas en el momento en que se le ocurrían.
So back then, whenever inspiration struck,
Así que en aquel entonces, cuando llegaba la inspiración,
he would record his thoughts
él registraría sus pensamientos
in this little account book of mine.
en este pequeño libro de cuentas mío.
After your father passed away,
Después de que tu padre falleciera,
I couldn't bring myself to throw this account book away.
No pude decidirme a tirar este libro de contabilidad.
But much of what's in here
Pero gran parte de lo que hay aquí
is fragmented,
está fragmentado,
with no clear beginning or end.
Sin un principio ni un final claros.
It might not have what you are looking for.
Puede que no tenga lo que buscas.
Still, take a look first.
Aun así, échale un vistazo primero.
Mother.
Madre.
This part is
Esta parte es
Father's record of experimenting with Nine-Treasure Ink.
Registro del padre sobre sus experimentos con la tinta de nueve tesoros.
Really?
¿En realidad?
Turns out Father
Resulta que el padre
also used the fermentation method
También se utilizó el método de fermentación.
to preserve the medicinal properties back then.
para preservar las propiedades medicinales de aquella época.
Mother,
Madre,
I thought of that method too!
¡Yo también pensé en ese método!
That's wonderful!
¡Eso es maravilloso!
"Three uppers—
"Tres golpes altos—
snow lotus, dindygule peperomia...
loto de nieve, peperomia dindygule...
That's right. These are the "three upper herbs".
Así es. Estas son las "tres hierbas superiores".
You silly child, why are you crying?
¡Niño tonto! ¿Por qué lloras?
You should be happy instead.
Deberías ser feliz en vez de eso.
The "three upper herbs" refer to medicinal herbs growing in high places!
Las "tres hierbas superiores" se refieren a hierbas medicinales que crecen en lugares altos.
Snow lotus, dindygule peperomia,
Loto de nieve, peperomia dindygule,
and the third herb is... Matchmaker Herb?
¿Y la tercera hierba es... la hierba casamentera?
What is Matchmaker Herb?
¿Qué es Matchmaker Herb?
How... how have I never heard of...
¿Cómo... cómo es que nunca he oído hablar de...?
heard of such an herb?
¿Has oído hablar de esa hierba?
Never mind the name—
No importa el nombre—
if it grows in high places,
si crece en lugares altos,
it must simply be something found up in the mountains.
Debe ser simplemente algo que se encuentra en las montañas.
I still remember
Todavía lo recuerdo
the mountain forests your father used to
los bosques de montaña a los que tu padre solía ir
wander through back then.
pasear por allí en aquel entonces.
Alright, alright.
Vale, vale.
Stop crying.
Deja de llorar.
Zhen, pack your things.
Zhen, empaca tus cosas.
First thing tomorrow morning,
Lo primero que haré mañana por la mañana,
I'll take you into the mountains.
Te llevaré a las montañas.
[Wuxi Mountain, Yi County, Huizhou Prefecture]
[Montaña Wuxi, condado de Yi, prefectura de Huizhou]
Come on.
Vamos.
Well, Zhen?
¿Y bien, Zhen?
I don't think this is it either.
Yo tampoco creo que sea eso.
Mother,
Madre,
most of the herbs on the note match up.
La mayoría de las hierbas que aparecen en la nota coinciden.
Only the Matchmaker Herb
Solo la Hierba Casamentera
is nowhere to be found.
No se encuentra por ninguna parte.
I've truly never
Realmente nunca he...
heard of the herb before either.
Ya había oído hablar de esa hierba.
Your father really was something.
Tu padre era realmente alguien especial.
Couldn't he have written things a little more clearly?
¿No podría haber escrito las cosas con un poco más de claridad?
Now he's got the two of us
Ahora nos tiene a los dos.
wandering around like headless chickens,
vagando como pollos sin cabeza,
without a single clue.
Sin tener ni la más mínima idea.
It's alright, Mother.
Está bien, mamá.
Worst comes to worst,
En el peor de los casos,
we gather everything up here that looks like a herb
Aquí recogemos todo lo que parece una hierba.
and take it all back
y retractarme de todo
to compare one by one.
comparar uno por uno.
There's always a way around difficulties.
Siempre hay una manera de sortear las dificultades.
-Let's go! -You girl,
-¡Vamos! -Tú, chica,
your stubbornness is acting up again.
Tu terquedad está volviendo a manifestarse.
Let's go.
Vamos.
I'll keep searching with you.
Seguiré buscando contigo.
Mother,
Madre,
did you hear that?
¿Escuchaste eso?
I can play a leaf whistle now!
¡Ahora puedo tocar un silbato de hoja!
Wait for me!
¡Espérame!
Mother!
¡Madre!
I told you to be careful.
Te dije que tuvieras cuidado.
Now look,
Ahora mira,
you've still injured your foot.
Todavía te has lesionado el pie.
Does it hurt?
¿Duele?
Come on, let me put some herbs on it for you.
Venga, déjame ponerle algunas hierbas .
I'm telling you,
Te lo digo,
this herb
esta hierba
works wonders on wounds
Hace maravillas en las heridas.
and helps prevent scarring.
y ayuda a prevenir la formación de cicatrices.
I remember back then when your father once
Recuerdo aquel entonces cuando tu padre una vez
blundered into a hunter's trap.
Cayó por error en la trampa de un cazador.
I used exactly this herb to treat him.
Utilicé precisamente esta hierba para tratarlo.
Which hunter's trap
¿Qué trampa de cazador?
did Father fall into back then?
¿En qué cayó mi padre en aquel entonces?
You already know the answer.
Ya sabes la respuesta.
I really don't know.
Realmente no lo sé.
I only remember that when I was little, Father told me
Solo recuerdo que cuando era pequeño, mi padre me dijo:
he was really good at hunting.
Era muy bueno cazando.
He said he had eyes as sharp as a hawk
Dijo que tenía una vista tan aguda como la de un halcón.
and ears as keen as a stalking beast.
y unos oídos tan agudos como los de una bestia al acecho.
and that any prey he set his sights on
y que cualquier presa que pusiera en sus manos
could never escape his grasp.
Jamás podría escapar de su alcance.
Him?
¿A él?
Your father
Tu padre
only knew how to brag in front of you and your brother.
Lo único que sabía era presumir delante de ti y de tu hermano.
Let me tell you,
Déjame decirte,
I never called him out on it
Nunca le recriminé eso.
because I wanted to save him some face.
Porque quería salvarle las apariencias.
Come to think of it,
Ahora que lo pienso,
your father and I first met...
Tu padre y yo nos conocimos por primera vez...
right here in these mountains.
Aquí mismo, en estas montañas.
You met
Te conociste
Father here?
¿Papá aquí?
Back then,
En aquel entonces,
I had set some hunting traps.
Había colocado algunas trampas de caza.
A day later, I excitedly went to check them.
Un día después, fui emocionada a revisarlos.
And guess
Y adivina
what I found?
¿Qué encontré?
Your father, pitiful as could be,
Tu padre, tan lamentable como podría ser,
trapped inside one of them!
¡Atrapado dentro de uno de ellos!
Then I pulled him out,
Entonces lo saqué,
brought him home,
lo traje a casa,
fed him a proper meal,
Le di de comer una comida como es debido.
and sent him back down the mountain.
y lo enviaron de vuelta montaña abajo.
But three days later,
Pero tres días después,
he came back into the mountains again, supposedly to search for pine.
Regresó a las montañas, supuestamente para buscar pinos.
You know, your father seemed quite clever
Ya sabes, tu padre parecía bastante listo.
when he was making ink.
cuando estaba haciendo tinta.
But the moment he entered the mountains,
Pero en el momento en que entró en las montañas,
he turned hopelessly foolish.
Se volvió irremediablemente tonto.
Three times out of five, he'd end up falling into one of my traps,
Tres de cada cinco veces, acababa cayendo en una de mis trampas.
then just sit there waiting for me to pull him out again.
Luego, simplemente se queda sentado esperando a que yo lo saque de nuevo.
Then you walked right into his trap as well.
Entonces tú también caíste en su trampa.
And then you followed him all the way back to the Li family
Y luego lo seguiste hasta la casa de la familia Li.
and gave birth to my brother and me,
y dio a luz a mi hermano y a mí,
right?
¿bien?
If only it were that easy.
Ojalá fuera tan fácil.
Back then,
En aquel entonces,
the clan elders opposed
Los ancianos del clan se opusieron
your father marrying a descendant of the Shanyue people.
Que tu padre se casara con una descendiente del pueblo Shanyue.
Then who was it
Entonces, ¿quién era?
that gave my brother and me a chance at life back then?
¿Eso nos dio a mi hermano y a mí una oportunidad en la vida en aquel entonces?
Who else could it have been?
¿Quién más podría haber sido?
In this family,
En esta familia,
who holds the most authority?
¿Quién tiene la mayor autoridad?
Seventh Grandmother?
¿Séptima abuela?
Back then, it was your Seventh Grandmother who argued to the clan elders
En aquel entonces, fue tu séptima abuela quien discutió con los ancianos del clan.
that southern migrant clans who married descendants of the Shanyue people
que clanes migrantes del sur que se casaron con descendientes del pueblo Shanyue
often found it easier to establish themselves firmly in Huizhou
A menudo les resultaba más fácil establecerse firmemente en Huizhou.
and prosper for generations.
y prosperar por generaciones.
And that is how she
Y así es como ella
persuaded those clan elders.
persuadió a los ancianos del clan.
And so I married into the Li family, all the way from Yi County.
Así que me casé con un miembro de la familia Li, procedentes del condado de Yi.
And that's how you and your brother came to be!
¡Y así es como tú y tu hermano llegaron a ser quienes somos!
So,
Entonces,
when your ink workshop succeeds in the future,
cuando tu taller de tinta tenga éxito en el futuro,
don't forget your Seventh Grandmother's kindness.
No olvides la bondad de tu séptima abuela.
I know, I know.
Lo sé, lo sé.
Seventh Grandmother
Séptima abuela
had it hard.
Lo pasó mal.
My grandfather also
Mi abuelo también
But I think
Pero creo que
the one who had it hardest was you, Mother.
La que más lo pasó mal fuiste tú, madre.
Ever since we were expelled from the clan,
Desde que fuimos expulsados ​​del clan,
you haven't had a single easy day.
No has tenido ni un solo día fácil.
Mother,
Madre,
once I have the New Li's Ink Workshop up and running,
una vez que tenga el New Li's Ink Workshop en funcionamiento,
I will make sure you live comfortably.
Me aseguraré de que vivas cómodamente.
No more days of hardship like these!
¡No más días difíciles como estos!
At least you have a conscience!
¡Al menos tienes conciencia!
Zhen,
Zhen,
let the past stay in the past.
Dejemos el pasado en el pasado.
Just focus on
Solo concéntrate en
running New Li's Ink Workshop well
El taller de tinta de New Li funciona bien.
and doing what you truly love.
y haciendo lo que realmente te apasiona.
Mother, look!
¡Madre, mira!
This herb really works wonders.
Esta hierba realmente hace maravillas.
See? It doesn't hurt at all anymore.
¿Ves? Ya no duele nada.
S-Stop jumping.
Deja de saltar.
Sit down. Sit!
Siéntate. ¡Siéntate!
It doesn't hurt anymore, right?
Ya no duele, ¿verdad?
It doesn't hurt.
No duele.
Let me tell you,
Déjame decirte,
this grass is called Scarlet Phoenix Grass.
Esta hierba se llama Hierba Fénix Escarlata.
Back then, when I used it
En aquel entonces, cuando lo usé
to treat your father's wounds,
para curar las heridas de tu padre,
it was he who looked up the name of this herb
Fue él quien buscó el nombre de esta hierba.
and told me.
y me lo dijo.
Scarlet Phoenix Grass...
Hierba del fénix escarlata...
What a lovely name.
Qué nombre tan bonito.
Scarlet Phoenix...
Fénix Escarlata...
Grass...
Césped...
Scarlet Phoenix Grass...
Hierba del fénix escarlata...
[Wuyuan]
[Wu Yuan]
This is a fish roe pattern inkstone.
Esta es una piedra de tinta con un patrón de huevas de pescado.
This is a water-ripple gold-star inkstone.
Se trata de una piedra de tinta con forma de estrella dorada y efecto de ondas de agua.
This one is good.
Este es bueno.
And this is a rib pattern inkstone.
Y este es un tintero con patrón de nervaduras.
This inkstone grinds ink most easily.
Esta piedra de tinta muele la tinta con mayor facilidad.
Then what does
Entonces, ¿qué hace?
"melon-smooth surface with a silken grain" mean?
¿"Superficie suave como un melón con una textura sedosa" significa?
Su Shi once said:
Su Shi dijo una vez:
"Not so rough as to hinder the brush, not so smooth as to repel the ink;
"Ni tan áspero como para dificultar el pincel, ni tan liso como para repeler la tinta;
melon-smooth in surface with a silk-fine grain,
Superficie suave como la de un melón con una textura de grano fino como la seda,
with the resonance of metal and the virtue of jade."
con la resonancia del metal y la virtud del jade."
This phrase describes the surface of the inkstone
Esta frase describe la superficie de la piedra de tinta.
as fine and smooth as a melon's skin.
Tan fina y suave como la piel de un melón.
Look at you—
Mírate...
bad at making ink,
malo para hacer tinta,
yet surprisingly skilled with inkstones.
Sin embargo, era sorprendentemente hábil con las piedras de tinta.
So it was the right decision to bring you
Así que fue la decisión correcta traerte
to Wuyuan after all.
A Wuyuan, después de todo.
Grandfather,
Abuelo,
so you didn't come here because you were angry
Así que no viniste aquí porque estabas enojado.
that Zhen wanted to open the New Li's Ink Workshop?
¿Que Zhen quería abrir el Taller de Tinta de New Li?
Take a look, how about this spot?
Echa un vistazo, ¿qué te parece este sitio?
Where?
¿Dónde?
Here?
¿Aquí?
Come and have dinner!
¡Ven a cenar!
This will do.
Esto servirá.
Coming!
¡Próximo!
Time for dinner, Grandfather.
Es hora de cenar, abuelo.
I especially made
Yo especialmente hice
Grandfather's favorite bamboo shoots and ribs today.
Hoy, los brotes de bambú y las costillas favoritos del abuelo .
Eat more, Grandfather.
Come más, abuelo.
Qiu'e.
Qiue.
I just received another letter from Mother.
Acabo de recibir otra carta de mi madre.
Really?
¿En realidad?
I miss Mother and Zhen so much.
Echo mucho de menos a mi madre y a Zhen.
Zhengliang, what does the letter say?
Zhengliang, ¿qué dice la carta?
Read it to us quickly.
Léenoslo rápido.
Okay.
Bueno.
"Zhengliang, Qiu'e,
Zhengliang, Qiu'e,
all is well at home.
En casa todo va bien.
Don't worry about us.
No te preocupes por nosotros.
Zhen has already gotten New Li's Ink Workshop properly set up.
Zhen ya ha puesto en marcha correctamente el taller de tinta de New Li.
Recently, she's been busy developing the Nine-Treasure Ink.
Últimamente, ha estado muy ocupada desarrollando la tinta de los Nueve Tesoros.
According to her,
Según ella,
the method for making medicinal ink differs from that of all other inks.
El método para elaborar tinta medicinal difiere del de todas las demás tintas.
Fortunately, Zhen's always been clever and resilient,
Afortunadamente, Zhen siempre ha sido inteligente y resistente.
and through relentless effort,
y mediante un esfuerzo incansable,
she's already found a promising approach.
Ella ya ha encontrado un enfoque prometedor.
How is Grandfather's health recently?
¿Cómo está la salud del abuelo últimamente?
Is he still angry with Zhen?
¿Sigue enfadado con Zhen?
You should try to persuade him
Deberías intentar convencerlo.
not to dwell on the harsh words she said in anger.
No hay que darle más vueltas a las duras palabras que dijo con enfado.
In Zhen's heart,
En el corazón de Zhen,
the person she cares about the most
La persona que más le importa
is Grandfather.
es el abuelo.
We only hope everything goes smoothly for you all,
Esperamos que todo salga bien para todos ustedes,
and that you return home soon."
y que vuelvas pronto a casa."
Grandfather.
Abuelo.
Zhen said
Zhen dijo
she wants to make the Nine-Treasure Ink?
¿Ella quiere hacer la tinta de los nueve tesoros?
That was the ink your father wanted to make the most.
Esa era la tinta que tu padre más quería hacer.
Yes.
Sí.
That's the ink Mother wrote about.
Esa es la tinta de la que escribió mi madre.
I'll write back to Mother immediately.
Le escribiré a mamá inmediatamente.
Grandfather,
Abuelo,
do you have anything to say to them?
¿Tienes algo que decirles?
This dish Qiu'e made today is particularly delicious.
El plato que Qiu'e preparó hoy está especialmente delicioso.
Thank you, Grandfather.
Gracias, abuelo.
Let's eat first.
Comamos primero.
Eat.
Comer.
No rush to write the letter.
No hay prisa por escribir la carta.
Mother!
¡Madre!
Mother, come and take a look.
Madre, ven a echar un vistazo.
I have to say,
Tengo que decir,
they really do carry a medicinal scent.
Realmente tienen un aroma medicinal.
And it smells
Y huele mal.
quite soothing too.
También es bastante relajante.
Zhen, does that mean the ink is finished?
Zhen, ¿eso significa que la tinta se ha acabado?
There's still one final step before the medicinal ink is finished.
Aún queda un último paso antes de que la tinta medicinal esté terminada.
We need to test its medicinal effects first,
Primero debemos probar sus efectos medicinales,
then make the final adjustments.
Luego, realiza los ajustes finales.
And how are you supposed to test that?
¿Y cómo se supone que vas a comprobar eso?
[Sanjiu Hall]
[Salón Sanjiu]
As for medicinal ink,
En cuanto a la tinta medicinal,
when I was back in the capital,
Cuando regresé a la capital,
I did see some of it.
Sí, vi algo.
An ink like yours,
Una tinta como la tuya,
capable of balancing medicinal properties and ink quality so well—
capaz de equilibrar tan bien las propiedades medicinales y la calidad de la tinta—
that is truly eye-opening.
Eso es realmente revelador.
You flatter me, Lord Yan.
Me halagas, Lord Yan.
However,
Sin embargo,
medicinal ink has never been
La tinta medicinal nunca ha sido
considered a mainstream branch of the ink industry.
considerada una rama principal de la industria de la tinta.
So if you intend to rely on this ink alone
Así que si pretendes confiar únicamente en esta tinta
to persuade me to secure approval papers from the Literary Association,
para persuadirme de obtener los documentos de aprobación de la Asociación Literaria,
you're still some way short of the mark.
Todavía te falta bastante para llegar a la meta.
With respect, Lord Yan, I must disagree.
Con todo respeto, Lord Yan, debo discrepar.
This is the Nine-Treasure Ink.
Esta es la tinta de los nueve tesoros.
Ancient texts record
Los textos antiguos registran
that it once cured countless stubborn illnesses.
que en el pasado curaba innumerables enfermedades persistentes.
But Lord Yan,
Pero Señor Yan,
I've come today with a particular request
Hoy he venido con una petición en particular.
that concerns you personally.
Eso te concierne personalmente.
I wish to use this ink...
Deseo utilizar esta tinta...
to cure the sores on your daughter's face.
para curar las llagas en la cara de su hija.
Well, well, Li Zhen.
Bueno, bueno, Li Zhen.
So all your talk has been leading to this—
Así que toda tu charla ha estado conduciendo a esto...
your calculations have come to involve my daughter!
¡Tus cálculos han llegado a involucrar a mi hija!
No, no.
No, no.
Not what?
¿No qué?
You clearly want to use my daughter as a walking advertisement
Está claro que quieres usar a mi hija como anuncio andante.
to make a name for your New Li Ink!
¡Para dar a conocer tu nuevo Li Ink!
Stop pretending.
Deja de fingir.
Take your ink and leave.
Llévate tu tinta y vete.
Lord Yan,
Señor Yan,
I know that Miss Yan has suffered
Sé que la señorita Yan ha sufrido
for many years from the sores on her face.
Durante muchos años, sufrió de llagas en la cara.
The reason ordinary physicians' external ointments
La razón por la que los ungüentos externos de los médicos comunes
and oral medicines
y medicamentos orales
have failed to cure her is
no han logrado curarla es
that they lack a proper medicinal catalyst.
que carecen de un catalizador medicinal adecuado.
But my Nine-Treasure Ink
Pero mi tinta de nueve tesoros
uses ink itself as the medicinal catalyst,
utiliza la propia tinta como catalizador medicinal,
targeting the afflicted area directly
apuntando directamente a la zona afectada.
while cooling the blood, nourishing the skin, and preventing scarring.
a la vez que enfría la sangre, nutre la piel y previene la formación de cicatrices.
But
Pero
when all is said and done,
Cuando todo está dicho y hecho,
the Nine-Treasure Ink
La tinta de los nueve tesoros
is still little more than a legend.
Sigue siendo poco más que una leyenda.
After all, no one has really seen
Después de todo, nadie realmente ha visto
how effective it is.
cuán efectivo es.
So tell me,
Entonces, dime,
what makes you so sure you can cure my daughter?
¿Qué te hace estar tan seguro de que puedes curar a mi hija?
If you ask me how sure I am,
Si me preguntas cuán seguro estoy,
I dare not make any rash promises.
No me atrevo a hacer promesas precipitadas.
But I've revised and refined
Pero lo he revisado y perfeccionado.
the formula countless times
la fórmula innumerables veces
and have already sent samples to various medical halls
y ya hemos enviado muestras a varios laboratorios médicos.
for testing.
para realizar pruebas.
So far,
Hasta ahora,
dozens of people
decenas de personas
suffering from persistent, incurable sores
que padece llagas persistentes e incurables
have been completely cured using my ink.
han sido curados completamente usando mi tinta.
Look, I've recorded every case here.
Mira, aquí he registrado todos los casos.
No.
No.
I can't let my daughter take such a risk.
No puedo permitir que mi hija corra semejante riesgo.
I won't see you out.
No te acompañaré a la salida.
See the guest out!
¡Acompañen al invitado a la salida!
Please, this way.
Por favor, por aquí.
Your love for your daughter runs deep.
El amor que sientes por tu hija es profundo.
I understand.
Entiendo.
Then I shall not impose any further for now.
Entonces , por ahora no impondré nada más.
Everything written in that booklet is true.
Todo lo que está escrito en ese folleto es cierto.
You can take a look when you are free.
Puedes echar un vistazo cuando tengas tiempo libre.
You can look up the names inside
Puedes buscar los nombres dentro
and verify them yourself.
y verifícalos tú mismo.
Goodbye, Lord Yan.
Adiós, Lord Yan.